## 1.数据结构与算法基本概念

##### **<u>数据</u>**

数据是能输入计算机且能被计算机处理的各种符号的集合，是信息的载体，是对客观事物符号化的表示，

它能够被计算机识别、存储和加工。

数据包括

+ 数值型的数据：整数、实数等。

+ 非数值型的数据：文字、图像、图形、声音等。

##### **数据元素**

数据元素是数据的基本单位，在计算机程序中通常作为一个整体进行考虑和处理的。

数据元素也简称为元素，或称为记录、结点或顶点。一个数据元素可由若干个数据项组成。

##### **数据项**

数据项是数据元素的基本单位。数据由数据元素组成，数据元素由数据项组成。

下列学生表中， 一整行代表的就是一个数据元素，里面的每一项就是数据项

| 学号 | 姓名 | 性别 | 出生日期 | 政治面貌 |
| :--: | :--: | :--: | :------: | :------: |
| 001  | 张三 |  男  |   2000   |   团员   |
| 002  | 李四 |  女  |   2001   |   党员   |

##### **数据对象**

数据对象是性质相同的数据元素的集合，是数据的一个子集。

比如：整形数据对象：集合N = {0,1,2,3...}。

​		字母字符数据对象：集合C = {'A','B','C'...}。

​		上面的学生表也可以看作是一个数据对象。

##### **数据结构的两个层次**

+ 逻辑结构：

  + 描述数据之间的逻辑关系
  
  + 与数据的存储无关，独立于计算机
  + 是从具体问题抽象出来的数学模型

+ 物理结构(存储结构)：

  + 数据元素及之间的关系在计算机存储器中的结构（存储方式）
  
  + 是数据结构在计算机中的表示

  

逻辑结构和存储结构的关系：

+ 存储结构是逻辑关系的映像与元素本身的映像
+ 逻辑结构是数据结构的抽象，存储结构是数据结构的实现
+ 两者综合起来建立了数据元素之间的结构关系



##### **逻辑结构的种类**

+ 划分方式一

  + **线性结构**：有且仅有一个开始和一个终端节点并且所有节点都最多只有一个直接前趋和一个直接后继。
    - 例如：**数组、队列、链表和栈**
    - 线性结构有两种不同的存储结构，即顺序存储结构和链式存储结构。
    - 顺序存储的线性表称为顺序表，顺序表中的存储元素是连续的。
    - 链式存储的线性表称为链表，链表中的存储元素不一定是连续的，元素节点中存放数据元素以及相邻元素的地址信息。
  + **非线性结构**：一个结点可能有多个直接前趋和直接后继。
    - 例如：**二维数组，多维数组，广义表，树结构，图结构**

+ 划分方式二：四类基本逻辑结构

  + 集合结构：结构中的数据元素之间除了同属于一个集合的关系外，无任何其他关系
  + 线性结构：结构中的数据元素之间存在着一对一的线性关系。
  + 树形结构：结构中的数据元素之间存在这一对多的层次关系。
  + 图状结构(网状结构)：结构中的数据元素之间存在着多对多的任意关系。



##### 存储结构的种类

+ 顺序结构：用一组连续的存储单元依次存储数据元素，数据元素之间的逻辑关系由元素的存储位置来表示。 如C语言中用数组来实现顺序存储结构。
+ 链式结构：用一组任意的存储单元存储数据元素，数据元素之间的逻辑关系用指针来表示。
+ 索引结构：在存储结点信息的同时，建立附加的索引表，索引表中的没一下给称为索引项，索引项的一般形式是（关键字，地址）
+ 散列结构：根据结点的关键字直接计算出该结点的存储地址。



##### 算法与算法分析

+ 算法和程序
  + 算法是解决问题的一种方式或一个过程，考虑如何将输入换成输出，一个问题可以有多种算法。
  + 程序是用某种程序设计语言对算法的具体实现。**程序 =数据结构 + 算法**。
  + 数据结构通过算法实现操作，算法根据数据结构设计程序。


+ 算法的五个特性：

  + 有穷性：一个算法必须总是在执行有穷步之后结束，且内衣不都在有穷时间内完成。
  + 确定性：算法中的每一条指令必须有确切的含义，没有二义性，在任何条件下，只有唯一的一条执行路径，即对于相同的输入只能得到相同的输出。
  + 可行性：算法是可执行的，算法描述的操作可以通过实现的基本操作执行有限次来实现。
  + 输入：一个算法有零个或多个输入
  + 输出：一个算法有一个或多个输出。

+ 算法设计的要求

  + 正确性

    1. 程序中不包含语法错误；
    2. 程序对于几组输入数据能够得出满足要求的结果；
    3. 程序对于惊喜选择的、典型、苛刻且带有习难型的几组数据能够得出满足要求的结果；
    4. 程序对于一切合法的输入数据都能得出满足要求的结果

  + 可读性

    算法主要为了人的阅读和交流，其次才是为计算机执行，因此算法应该易于人的理解。

  + 健壮性

    当输入非法数据时，算法恰当的做出反应或进行相应处理，而不是产生莫名其妙的结果。处理出错的方法，不应时中断程序的执行，而应是返回一个表示错误或错误性质的值，以便在更高的抽象层次上进行处理。

  + 高效性

    要求花费尽量少的事件和尽量低的存储需求。
