## vim常用命令

**Linux基础命令**

> cd：就是change directory，切换目录。【cd 目录名】。
>
> ls：就是list，展示目录内容。【ls】或者【ls 目录名】
>
> vim：进入vim编辑器，默认为一般模式。【vim 文件路径】，如果没有该文件则会创建该文件。
>
> clear：清屏，实际上是将历史记录往上移了。
>
> reset：真正的清屏，查看不到历史记录了，原理是重启了bash（shell环境）

**Linux常用快捷键**

> Win+Space：切换输入法
>
> Ctrl+Shift+c：复制
>
> Ctrl+Shift+v：粘贴
>
> Ctrl+c：终止程序
>
> Ctrl+d：删除当前光标的内容
>
> Ctrl+d：在没有输入内容的情况下，表示退出 shell（终端）
>
> Ctrl+u：删除光标前的内容
>
> Ctrl+k：删除光标后的内容
>
> Ctrl+y：粘贴删除的内容（不包含Ctrl+d删除的内容）
>
> Ctrl+l：清除屏幕内容（保留当前行内容），效果等同于 clear
>
> Ctrl+o：重复执行命令
>
> Ctrl+s：锁住终端
>
> Ctrl+q：解锁终端
>
> Ctrl+r：在历史命令中查找 ，输入关键字调出之前输入过的命令
>
> Ctrl+w 删除光标所在处之前的一个词（以空格、标点等为分隔符）
>
> Alt+d：删除光标之后的词（以空格、标点等为分隔符）
>
> Ctrl+x+u：撤销
>
> Ctrl+z：转入后台运行，但在当前用户退出后就会终止

**vim编辑器有三个模式**

> 默认模式：打开vim编辑器就是默认模式
>
> 编辑模式：默认模式输入a或者i或者o进入编辑模式，按ESC退出编辑模式
>
> 指令模式：默认模式输入“:"进入指令模式，按ESC退出指令模式



### 1. 一般模式常用命令

- yy：复制光标所在行。
- 数字yy或者y数字y：复制多行，从光标所在行开始往后复制。
- p：粘贴。
- u：撤销。
- dd：删除光标当前行。
- 数字dd或d数字d：删除多行，从光标所在行开始往后删除。
- x：剪切一个字符，相当于delete。从前往后。
- X(shift+x)：剪切一个字符，相当于backspace。从后往前。
- w：跳到下一个词。
- yw：复制一个词。
- dw：删除一个词。
- ^(shift+6)：移动到行头。
- $(shift+4)：移动到行尾。
- y$：在当前行复制光标后的内容。
- y^：在当前行复制光标前的内容。
- gg：移动到第一行。
- G(shift+g)：移动到最后一行。
- 数字+shift+g：移动到目标行。

> 在一般模式中可以进行删除、复制、粘贴等的动作，但是却无法编辑文件内容的



### 2. 编辑模式常用命令

- i：当前光标前。
- a：当前光标后。
- o：当前光标行的下一行。
- I(shift+i)：光标所在行最前。
- A(shift+a)：光标所在行最后。
- O(shift+o)：光标所在行的上一行。



### 3. 指令模式指令

- :w   保存
- :q   退出

- :q!  强制退出
- :wq!   强制保存退出
- /要查找的词  n查找下一个，N查找上一个
- :noh   取消高亮显示
- :set nu   显示行号
- :set nonu   关闭行号
- :s/old/new   替换当前行匹配到的第一个内容，old表示旧内容，new表示新内容
- :s/old/new/g   替换当前行匹配到的所有内容，g表示global的意思
- :%s/old/new   替换文档中每一行匹配到的第一个内容
- :%s/old/new/g   替换文档中匹配到的所有内容
